---
type: web-bookmark
date: 2023-12-04 13:03
dg-publish: false
archive: 
tags:
---
原文：[译《金野火织的金色提言》官方歌曲评论 (weibo.com)](https://weibo.com/ttarticle/p/show?id=2309404361445243545831)

---

原文链接： https://p.eagate.573.jp/game/2dx/26/newsong/29_konno.html

​​弌，金野火织喜欢“这个东西”没有特别的理由

弍，金野火织喜欢“这个东西”完全是因为偶然而变成这样的

弎，金野火织对喜欢“这个东西”感到自豪与否是自己做出的选择

亖，金野火织喜欢过的“这个东西”绝对不应该在成长的路上被现在的自己贬低

〓，金野火织希望自己做出决定

以前有电视节目采访某款游戏的世界第一，问他有什么感想，那个人这么回答：“我对自己感到羞愧。总归不是件值得称赞的事情。在玩游戏的时候总是会被训斥，而我变成了世界第一又是因为游戏。这样的状态下被周围人说‘好厉害哦，是世界第一诶’的时候也不会感到快乐的吧？一般来说。”

这位世界第一是日本第一个职业玩家，那个项目的先锋。

音乐游戏给我带来了很多东西，我也希望为它做点什么。 《金野火織の金色提言》就是这样一首歌。 当我还是学生时，有关游戏的最痛苦的回忆是玩游戏时产生的“罪恶感”。我有“必须”做的事情，我最喜欢的又是游戏。一直玩游戏会导致我的生活“不健全”。 这种“不健全”与“罪恶感”交织在一起，着实让我痛苦了很长一段时间。 自从我还是学生以来已经过去了大约20年，世界上的多样性容忍度急剧增加。 在今天的社会中“一般”的生活状态已经不好定论了。过去那种“必须”去做的事情真的是必须的吗？当时的“一般”是一般来说正确的吗？ 也许我可以创作一首歌，拿来帮助那些正在考虑与我当时考虑的事情类似的人。 这首歌也许可以拿来报答音乐游戏带给我的恩。

你为自己最喜欢的“这个东西”感到骄傲，还是觉得“这个东西”见不得人？ 《金野火織の金色提言》是一首对世界上大多数人来说都不必要的歌。 但是，如果你恰好不是大多数感到骄傲的那些人中的一位，那么我拿来报恩的这首歌正是为你而写的。

学生时代的我不经常去学校，我唯一能呆得下去的地方是一个游戏机厅，叫新宿チルコポルト。那个地方很不错。有很多beatmania和DanceDanceRevolution的机台。学生时代说实话没多少钱，所以打上几局就只能座在长凳上。这个游戏机厅里音乐游戏区附近布置的长凳也不知道是不是专门给音乐游戏玩家拿来排队用的，总之就出现在那里。有的时候我从早到晚都赖在机厅里，因为这些长凳的存在，我能有一个令我安心的安身之处。以前有个采访问了几位贫困男孩得到什么能让他们感到开心，他们这样回答：

  

“要是有管饭的游戏机厅就好了”。

我心头一紧，原来在寻找安身之处的人不止我一位。

大概有一年的时间，我就这么一直看着别的音乐游戏玩家玩游戏的样子。但是也许是因为偶然，我最终也没能和他们中的任何一位成为朋友。我的心中依然存在着关于我心中设想的“一般”的描述，想成为那样的一般人，对于“这个东西”的追求对我来说会产生极大的罪恶感。喜欢上“这个东西”并没有什么理由。只是碰巧试了试，然后因为做着这件事所以我喜欢，顺序反过来就不成立了。

【好きだからこそやるんじゃない】

【不是因为喜欢而去做】

【やってるからこそ好きなんだ】

【是因为做着才会喜欢】

【何か知らんが心が動く】

【不知不觉就被打动了】

比起无法说明为何喜欢“这个东西”来说更加麻烦的事情是自己无法光明正大的表明自己喜欢“这个东西”。这种悲惨的感觉与不安会在自己的身边蔓延。谁愿意与因为“这个东西”而感受到强烈罪恶感的人成为朋友呢？喜欢上什么东西完全是出于偶然。但是是否因为喜欢上的那个事物而感到骄傲却是自己来决定的事情。音乐游戏是不会说话的，所以我觉得这句话应该由我来说。

【私の青春ゲームです】

【游戏是我的青春】

正是因为我没有哪怕是一个朋友，【游戏是朋友】才会成为结果。

我在最喜欢的音乐游戏上花费掉人生的全部时间。如果能认同【游戏是我的青春】这个命题的话，这七年应该也不会那么辛苦吧。但是我能忍受这么艰难的时光，也是因为“偶然”遇到「HELL SCAPER / L.E.D.Light-G」这样的曲子。我也算是挺幸运的吧。

经过相当长一段时间，我通过音乐游戏实现了自己的梦想，发觉这段艰辛而漫长的旅途并不是没有意义的。我把这些感想写在了「HELL SCAPER -Last Escape Remix-」的官方音乐评论中。梦想会实现，时间花进去会有意义。当时我把心里所想的东西全部掏了出来形成文字。不过距离当时又过去了很长时间，我重新思考了一下，也许我应该略微改变一下表达的方式。

  
假设有人能够告诉在长凳上从早到晚一直坐着一个劲看别人打游戏的我：“你现在度过的这段困苦时期会在十年后获得回报的，不要担心，这段时间会有它的意义！”这句话对我来说又会有多大的价值呢。我当时处在一种精神上徘徊的痛苦状态，已经差不多到极限了。所以真的非常希望谁来给我下一个定论。希望有人能跟我讲我玩游戏其实并没有什么意义，玩游戏玩得很好【也不会有什么用】，只不过能【带来活下去的动力】罢了，这种事情其实【交给自己决定】就好。梦想会实现，时间花进去会有意义也不能说错，但这样的一般论的说法对当时差不多到极限的我来说并没有什么意义。

  
【何でそこまで必死なのかね  ゲームが死ぬほど好きだから】

【为什么这么拼命呢 因为我喜欢死游戏了】  
【他にやること無いんですかね  ゲームをやるため生きてます】

【看来没别的事可做呢 我以游戏为生】  

【それが出来たら何になるのよ  何の役にも立ちません】

【能做到又能怎么样哦 也不会有什么用】  
【それが出来たら何になるのよ  生きる希望が湧いてきます】

【能做到又能怎么样哦 能带来活下去的动力】  
  

音乐游戏不会说话。只有我继续一个人怀抱着罪恶感玩着游戏。前人创造出供社会以及父母保护孩子们使用的【解决一切的魔法的语言】。为了不让孩子们遭受哪怕是一点罪恶感的侵蚀，这种用【魔法的语言】限制孩子们过度接触普通世界的行为被大多数人所接受。我们从限制当中脱离已经过去多久了呢，我们已经可以自己做决定了不是吗？  
  
【なんか知らんが  心が動く  あなたのそれは何ですか】

【不知不觉就被打动了 打动你的又是什么呢】  
  
被问到这一句时脑袋中所想到的“这个东西“正是你与我的青春，同时也是你和我的人生。”那个东西“对你来说恐怕不是指这支曲子。音乐游戏是不会说话的。但我希望你能对于自己喜欢上的“那个东西”而感到骄傲，于是写下了这首“会说话的音乐游戏”赞美歌。这首歌也许能推动最后关键的那一步。不过如果你已经不再因为“这个东西”而感到羞愧的话，或许你已经不再需要这首歌来帮助你了。  
  
―――――――――――――――――――――  
  

金野火织有个提议

  

你现在所热衷着的事情

  

正是你的青春

  

同时也是你的朋友 值得你用一生追寻

  

―――――――――――――――――――――  

  

我有一个请求。 如果你的人格逐渐成熟并且感兴趣的内容从“这个东西”变为了另一个次元的“那个东西”，请不要通过贬低自己过去喜欢过的东西来实现自己的成长。请不要贬低自己的青春，或者厌恶过去的自己。

  
【好きを貶して自画自賛ですか？子供笑うな来た道だ】

【贬低完喜欢的东西还自我吹嘘？不要嘲笑学途中的孩子嘛】  
【金野火織は自分で決めたい】

【金野火织希望自己做出决定】  
  

最后想对完全唱出“金野火织”的感情的宇宙★海月，以及对制作成的「金野火織の金色提言」的背景动画表示感谢。我希望那个时候的我也能像动画里面那样被谁搭话，然后交几位交流音乐游戏相关的朋友。画面里玩着音乐游戏的两个人的画面，加上游戏界面显示出拍摄手部的摄像头，就好像真的是这两位在一起游玩的景象。看到最终的成品，我因为太高兴了眼泪都流了出来。我真的非常期待有一天我能因为自己喜欢的“这个东西”而感到骄傲，然后享受着拥有“这个东西”的幸福时光。在这个动画里我看到了全部我所期望的东西。真的非常感谢能制作出这么棒的动画，衷心感谢。

Sound / DJ TECHNORCH