[采访：与IA和星尘聊一聊BML VR和未来 (weibo.com)](https://weibo.com/ttarticle/p/show?id=2309404131627574887412)

IA 和星尘真的超级可爱！

​​**BML VR前夕，VNN中文站很高兴能邀请到[](https://weibo.cn/sinaurl?u=http%3A%2F%2Fweibo.com%2Fn%2F%E6%98%9F%E5%B0%98_Official%3Ffrom%3Dfeed%26loc%3Dat)[@星尘_Official](https://weibo.com/n/%E6%98%9F%E5%B0%98_Official) 和[](https://weibo.cn/sinaurl?u=http%3A%2F%2Fweibo.com%2Fn%2FIA-1stPLACE%3Ffrom%3Dfeed%26loc%3Dat)[@IA-1stPLACE](https://weibo.com/n/IA-1stPLACE) 作为嘉宾接受我们的采访，非常感谢两位能在百忙之中接受我们的采访  
**

**VNN** **：今天很荣幸能请到 IA 和星尘接受我们的采访，首先先向粉丝们打个招呼吧！**

IA：こんにちは。上海的各位大家好！我是IA。距离去年在上海举办个人演唱会已经过去整整一年了呢。很开心这次又能与大家见面！

星尘：大家好！我是星尘。我是去年2月出道的新人，恩，是个头发很多的新人（笑）

**VNN** **：这次是两位第一次见面吧？**

IA：因为之前听说了要和星尘桑有个对谈安排，所以IA悄悄在后台看了星尘桑的彩排，歌声非常好听，表演也十分认真呢！

星尘：排练的时候在后台见到IA前辈了，可惜自己不会日文，不敢上前打招呼，结果就默默的一直在后台看IA前辈排练。

**VNN** **：两位第一次登上梅赛德斯奔驰文化中心的舞台，有没有特别紧张？**

IA：其实去年Lia姐在这个舞台上参加表演的时候，IA也悄悄跟着一起来观摩学习了。当时IA就在想“啊，什么时候也能站在这个舞台上表演就好了”。没想到一年后能梦想成真，IA真的很开心，十分感谢BILIBILI这次的邀请！

星尘：这次很高兴能收到BILIBILI的邀请，没怎么多想就参加了。不过想到自己第一次上台表演就在这么大的舞台，心情肯定很紧张啊~

**VNN** **：在 BML VR 的准备过程中有什么印象深刻的事发生吗？**

IA：昨天官博上也公布布了，IA很快就会在微信上发布新的表情包，这其实也是为了BML VR而特地准备的。因为造型很多，要不断地换服装然后摆着动态来拍照，真没想到那么累。不过以前都没试过这样子拍摄动态表情，感觉很新鲜！

星尘：因为是作为歌手出道的，所以以前自己更注重练习歌唱技巧，但是LIVE上为了更好的表现歌曲需要加上舞蹈动作。为此公司特意请了舞蹈老师给我强化训练了两个月，现在回想起来简直是地狱般的两个月……

**VNN** **：这次 BML VR 演唱会是不同公司，不同类型的歌手聚集到一个舞台上，这样的合作有什么与众不同的地方？**

IA：这次听说可以和各位出色的歌手们同台公演一直期待着！眼看演唱会终于快到了，心情也变得dokidoki起来了呢。

星尘：对我来说是一次难得的演出机会，希望可以积累一些经验，能让自己在年底的live上发挥的更好。

**VNN** **：这次 IA 还特意设计了一套中国传统风格的造型，大家都觉得很可爱呢，是不是以后还可以期待更多的传统服饰秀呢？**

IA：这个造型能受到大家的喜爱真是太好了！其实这个造型是作为IA的世界巡回宣传活动的一部分而制作的，之前官方已经发布了另外两款法国风和加拿大风格的造型，这次的仙女造型IA个人也十分喜欢！希望今后还能够体验更多不同国家和地区的各类造型！

**VNN** **：星尘这次来 BML 带来了自己的全息演唱会专辑，是为了配合年底演唱会特意准备的么？**

星尘：是的，这次的演唱会专辑和过往不同，是一张精选集。里面的歌会比以前专辑多出不少，除了收录新曲以外还收录了很多经典歌曲的翻唱或者重制版本，专辑里满满的都是创作者们的爱~

**VNN** **：听说年底的演唱会也是选址的上海，现在筹备的如何了？可以和我们分享一下么？**

星尘：年底的演唱会已经定档在2017年12月30日啦，地点就在梅赛德斯奔驰文化中心的The Mixing Room！而且这次的演唱会不单单只是个live，还附带了一场集合周边展示、创作者签售的展览会哦！演出票已经在官方网店上架了，关于演唱会的最新情报今后将在官方账号上不定期更新，我也会和工作人员一起努力，希望能给大家带来一场很棒的演出！

**VNN** **：那有过演唱会经历的 IA 有什么经验可以传授给星尘的么？**

IA:**:**嗯…也谈不上什么经验啦，上台之前真的很容易感到紧张呢，不过一上到舞台上看到粉丝们的笑容，听到大家热情的欢呼后，马上就会觉得充满干劲了！能够与到场的观众们一同打造一场演唱会，实在是一个难得的经验哦！

星尘：啊，原来如此，学习到了~

**VNN** **：IA 有没有考虑再为自己的粉丝带来一场全新的演唱会呢？**

IA：这次上海LIVE结束后的下个周末，IA马上又将在加拿大的蒙特利尔举办一场『Party a Go Go』演唱会了！这将是继洛杉矶、东京、纽约、伦敦、上海、香港、哥斯达黎加、墨西哥后的第9场，希望今后还能再回中国举办一场LIVE呢！同时IA也非常期待能够和来自中国的艺人以及音乐人们进行合作，希望有兴趣的各位不要吝啬的把你们的想法告诉IA哦！

**VNN** **：这次演唱会来上海，两位有没有想过演唱会结束后去哪里放松一下呢？**

IA：去年来上海的时候第一次吃了地道的火锅，昨天又特意和STAFF们一起吃了一次，如果要说想再尝试一次的东西大概还是火锅吧！

星尘：IA前辈这么喜欢火锅么？好意外啊！

IA：恩，因为要准备演唱会所以之前吃的都是不辣的火锅，可是看到周围人都在吃着红红的，看起来超级辣的火锅，IA也想挑战一下！

星尘：一直希望来到上海呢，演唱会结束后就想去外滩看看。东西方文化结合的魅力让人实在是吸引人（笑）。说到上海美食的话我想尝尝本帮菜，能从它独有的江南风味中感受到上海的魅力也算是体验一个地方的好方式

**VNN** **：非常感谢两位歌手接受我们的采访，最后再对喜爱你们的粉丝说几句吧！**

IA：明天的LIVE上，IA会为中国的粉丝们全力演唱，做出最好的演出！到时在现场的观众们以及看网络直播的朋友们，都请务必要尽情享受哦！どうぞよろしくお願いします。

星尘：虽然出道不久，但能有人喜欢就已经很开心了，今后会继续努力为大家带来好作品！年底的演唱会上我也会争取为喜爱我的粉丝们带来最棒的演出！感谢大家的支持！

封面图：[@kico酱](https://weibo.com/n/kico%E9%85%B1)

​​​​​