---
type: web-bookmark
date: 2023-12-06 16:49
dg-publish: false
archive: 
tags:
---
原文：[上个月，有个远房亲戚... - @一杨ish的微博 - 微博 (weibo.com)](https://weibo.com/6375760521/HfPxC0Bf9?pagetype=fav)

---

上个月，有个远房亲戚的儿子，重新联系上了我。我们上一次说话，还是在 QQ 上，而我已经大概快5年没有登陆过 QQ 了。所以基本上就是一位快断了联系的老熟人，他托他爸问到了我的微信，我们再次聊上了。无数次的经验已经教会了我，这种久别重逢，多半都是伴随着一些冲突或者利益的。果不其然，让我帮他 refer 一下湾区的工作。我倒是很乐意地帮这个举手之劳的。我们就聊了一下他过去几年的经历。  
  
坦白说，这是个背景还不错的小朋友。从国内某个二线大城市的国际中学毕业，然后来了美国一所Top 30的大学念了商科，辅修Data Science，去了BCG实习，应该属于漂亮简历里中规中矩的那一类－－惊艳谈不上，但起码够敲很多机会的门了。他从小一心想去纽约闯荡一圈，但最近几年行业风向有变，他觉得进一家科技公司做产品管理也是个不错的选择。  
  
到这里，我都觉得这是个很成熟的本科毕业生，能在大学毕业时就想明白了很多方向性问题。一个95后，优良的环境长大还保持上进心，按道理是非常值得鼓励的了。但这种小孩子呢，往往都有个通病，就是：他的确挺优秀，但其实他自己心里非常清楚地知道“我很优秀”这件事。并且很可能他认为自己优秀的程度，比客观的优秀程度还要再多一点。  
  
很快从他的聊天中我就体会到了这一点。他问我，“你觉得Google工作的缺点是什么？” 我正在打字还没发得出去，他就第二条发过来了：“我觉得我的性格不适合当一颗螺丝钉。”  
  
“你对一颗螺丝钉的定义是什么？”  
“就是对整个公司的影响很有限，不能完全发挥自己的才能。”  
  
听到这种想法，如果他是一个职场打拼几年的人，我通常是不太想浪费时间聊下去了，这一听就是个没真实参与过大型项目却又心比天高的junior心态。但考虑他还只是个毕业生，又是亲戚，我就又耐着性子多说了几句：  
  
“是这样的，\*\*，我知道你很有才华和能力，我也鼓励一个年轻人有野心。我觉得如果你真是想一上来就对团队决策起影响作用，我觉得硅谷大公司可能不是适合你的地方，带着你这种心态，你自己也不会开心。”  
  
“嗯，我也看了一些startup，感觉还是你们Google这种的产品更有意思一些，对整个互联网行业的影响力大一点，能做一些前沿的东西。”  
  
我就换了个说法，我说：“那你说说，你觉得你的优势是什么吧？”  
  
“我是个idea-generating machine，平时就是想法很多，大家都说我是个有创造力的人。再加上我英文好，算是母语水平，沟通能力强。”  
  
“嗯嗯。首先呢，英语好不是一个你在美国找工作的优势，这属于prerequisite技能，跟你竞争的每个人都默认在这个门槛之上；其次，语言好也不等于工作环境里的沟通能力强，这两者不是一件事。  
  
然后就是你说的有想法，这一点，虽然我有很多想说的，不过简单来讲，有两点：1. 这个行业走到今天，靠的不是谁拍脑子灵光一现的小聪明。那种看上去一个想法改变世界，只是媒体们讲故事的策略，但并不是这个行业运作的规则。2. 你不要低估专业团队的力量，你一个新人能想到的解决方案，很大概率来说，团队里的人可能在2011年就已经提出来过了，没有执行背后是可能有千百种原因。”  
  
好在他还算个听得进去道理的人。他就说他知道，不过他一直都是学校里很出色的人，不管在中国还是美国，然后给我举了很多例子……总之结论就是，他对他自己未来有很高的期待。  
  
“当然啦，我没有说你不优秀。你一定要明白一点，你现在是20岁出头的优秀，而一家大型公司要往前走，需要的不仅仅是『20岁出头的优秀』。我不想泼你冷水，但事实的情况比你想得要残酷，Google或者湾区同类企业里，粗略说有10万名全职员工，这10万人里面，至少8万人智力程度不在你之下，5万人不比你教育程度差，几乎所有人都比你更了解这个公司的产品，也几乎所有人比你更有业内的工作经验，比你更懂得如何推进一个项目。在这样的情况下，你一个new grad，就算给你做产品决策的权力，你觉得其他10万人会愿意？会有人敢执行么？  
  
但这是你口中说的因为大家是螺丝钉，每个人都不重要么？不是。这恰好是每一个角色都重要，重要到每一个角色本身不得不变成可以被同类雇员替换。个人英雄主义只能撑得起一部好莱坞电影，但撑不起一个万亿级的行业。这个行业过度到今天，已经十分标准化了，里面的每一个角色都有高度替代性。这是一个行业走向成熟的必经之路。只有这样的人员替代性，才能保证这个行业谁走谁留都一样能继续运转下去。  
  
而你面对这一切也不用悲观，这个“替代性”也是一个向上的螺旋。你工作的第一年，几乎所有人都能替代你；等到你成长后，你会发现能替代你的人在像漏斗一样，越来越少。  
  
当然，这个拒绝螺丝钉的心态不光关乎你职业发展。最关键的一点，这心态是个很危险的信号，它会让你今后过得不快乐。你将一直处在一种要跟自己、跟别人、跟生活现状较劲的状态。”  
  
一大堆话说完，我终于活成了自己更年轻时眼中啰哩叭嗦的长辈形象。我也知道他这个年纪时听到这些话心里会想什么。我甚至不奢望他能够全部理解，之所以我还是说了，更像是对自己过去几年的一种反思和交代。其实现在想来，如果当年在我对这个世界不够了解而瞎轻狂时，能有人站出来告诉我这些，那我可以少走很多错误的道路来验证道路的错误。  
  
当然，后来我还是给他refer了。今天下午，收到recruiter邮件，说他没通过电话面试，被Google拒了。看来上面一切的担心都是多余的了。