---
type: web-bookmark
date: 2023-12-04 00:18
dg-publish: false
archive: 
tags:
---
原文：[今天看一条微博，原创... - @拉瓦U的微博 - 微博 (weibo.com)](https://weibo.com/6351230063/K9YI6v4qs?pagetype=fav)

---

今天看一条微博，原创是 [@硬哥](https://weibo.com/n/%E7%A1%AC%E5%93%A5)  
  
内容如下：  
  
「一个观察，不一定对：  
微博短视频基本都是D音二手视频，D音大号本博发的视频不会火，营销号盗视频才能火。  
微博长视频基本都是B站二手视频，这个一般是多平台发布，B站首发。  
微博长文章基本都是W信二手文章，这个一般是多平台发布，W信首发。  
微博大号除了微博CEO外大都不愿意转发，都喜欢截图发原创，因为转发流量低。  
微博只有微博基本才是一手微博。」  
  
很多人有共鸣，我也有点感慨，稍微说几句。  
  
当然，我这样复制直发而不是转发原创的[@硬哥](https://weibo.com/n/%E7%A1%AC%E5%93%A5) ，似乎正应了「微博大号除了微博CEO外大都不愿意转发，都喜欢截图发原创，因为转发流量低」这句话哈哈哈。我的解释是，我废话比较多，转发确实放不下……[@硬哥](https://weibo.com/n/%E7%A1%AC%E5%93%A5) 见谅，大家觉得上面这条原文说得好，还是去原链接去 [微博正文](https://weibo.com/1775948951/K9VCMdSYM?type=comment) 增加互动，不要关注我。  
  
我想说的是另一个事，如何从政治经济的历史角度，去看待互联网产品的生态。  
  
没别的目的，纯粹是个人瞎想，觉得对自己有点启发，闲来无事与你分享。爱看看，不爱看当我放屁哈。  
  
我最早是搞科研的，那个时候我就有一个不太主流的想法——科研的目的不是发现结论，而是发现规律。  
  
科研的流程是：认真观察、提出假设、设计实验、收集数据、分析结果、给出结论、总结规律、预测未来、验证预测、认真观察。大概如此。实际上，所谓的「互联网思维」也是这么一套东西，只不过更强调「小成本试错」「小步快跑」而已。再实际上，全人类的所有智慧结晶都是这套流程推出来的，它既包括归纳又包括演绎。  
  
——你看，上面这一段就是我搞科研时的思维方式。我并不太关心自己的研究结果能不能显著、文章能不能发表（导师很关心……），我更关心的是这个世界背后的运作规律确实如此吗？「元规律」能应用在哪些方面，解决哪些跨领域的问题？  
  
后来我进了互联网，做产品经理，慢慢意识到全世界只有一套正确逻辑，就是上面说的搞科研的逻辑。人可以有不同立场，并基于立场对同一个客观事实进行不同的解读（甚至扭曲），但最终必然都要依靠同一套逻辑来进行推演。  
  
有人说，不是的，人在撒谎时不讲逻辑。没错，但人要想让自己的谎言被人相信，仍然要先理解目标受众的立场，并且找到谎言可切入的点，从而愚弄大众。在这个角度，撒谎更需要遵从现实逻辑——因为很多被骗的人，其实是因为内心深处盼着看到某种不现实的结果，于是才被骗子欺骗的（没有责备受害者的意思）。  
  
再后来，我做自媒体，闲暇时间多了，开始感兴趣人类历史，关心我们从哪里来。科研和互联网都是关注我们到哪里去，但人能往以后看多远，往往取决于这个人对过去有多了解。互联网里的人工智能算法，也是这样训练出来的——alpha GO 就是用旧棋谱来训练自己与新对手的对战能力。  
  
然后，在某个模糊的点上，我隐隐觉得自己把这些领域串上了——离贯通还早得很，但似乎是串上了，在「元规律」层面——科研、互联网产品、自媒体、历史，有什么是共通的。  
  
就拿微博举例，在[@硬哥](https://weibo.com/n/%E7%A1%AC%E5%93%A5) 那条微博里，提到了微博的尴尬甚至是不堪。我倒不觉得这样说微博，有什么问题，因为微博现在确实挺不咋样的。但我的角度是，微博本可以做得更好，可惜它错过了历史的时间窗口。  
  
一个国家建立起来，最重要的是什么呢？当然是军事实力，因为这样才有「护城河」，才能不被其他敌国吞并。新浪微博的竞争壁垒是什么，为什么腾讯微博和网易微博都凉了？因为新浪抓准了这个战场上最致命的武器——明星。  
  
早些年有本书叫《世界是平的》，现在回头看说得挺对，但当时是超前的。现在二十年了，世界确实平了，但当时世界远远不是平的。传统媒体只是开始走下坡路，还没像如今这样变得不值一提。新浪微博是新浪子公司，新浪作为传媒公司准确抓住了时代脉搏，把大众传媒里最高耸最不可替代的山峰上插了大眼仔——拉明星开微博。明星往哪里走，粉丝就往哪里走，流量就往哪里走，原创博主就只能跟着往哪里走。  
  
你看，我作为原创博主，其实一早就明白，自己只在食物链最底层，是最受轻视的一节。现在不一样了，人人都想聊 IP 了，实际上明星就是太古时代的 IP 啊……那一仗，新浪赢了，完胜。  
  
接下来，一个国家稳定了，第二重要的是什么？当然是发展经济。中国 1960~1980 稳下来，要搞改开了。一旦改开，必然出现的就是贫富不均。因为效率的提升不可能是均匀的，中间必然有灰色——这和体制无关，只和人性有关，而人性从几万年前就没变过了。  
  
对新浪微博，流量就是货币，它流向了哪里？营销号。那时营销号，或者叫初代营销号，是真正的营销号。那时虽然没人用这个词，但用这个词来描述初代营销号，它应该还是个中性词。你可以叫搬运号，地方号，或者汇编号，反正就是这些号，先起来了。  
  
这是野蛮生长状态下，群氓的无意识复刻，就像僵尸片里大群僵尸总会习惯性地去逛商场……当年网友刚上这种非实名的弱关系的大众 SNS，心态和之前上四大门户是没区别的——就想看新闻，娱乐新闻。  
  
所以那时的营销号，基本上同时也是段子手。或者反过来说，只有兼具了段子手性质的初代营销号，最后才存活了下来。如果类比到国家，这就是大政府搭台子之后，很快乡绅富农开始唱戏了。这个阶段，如果大政府能深入基层建起支部，那么流量就可以被管控起来，实际上就是货币的发行与流通就能归国税局管，最后就能实现国与民同富。  
  
可惜，微博当时的产品经理并没意识到这一点，或者说当时微博可能不存在真正意义的产品经理（毕竟一个媒体公司要什么 PM 呢……），于是这个历史窗口就错过了。  
  
我们作为普通用户，经常困扰——为什么我看不到自己想看的博主的内容？反过来也一样，原创博主也困惑——为什么我发什么都没流量？新浪微博作为全国，不对，是全世界最大的中文互联网社区，流量这么大，哪儿去了？  
  
流量没丢，是分发出了问题。就有点像现在的日本，说什么「失去的三十年」，其实没失去啊，GDP 还是很高啊全球领先啊，只是钱都在大财阀手里，年轻人在固化的阶层面前没有上升希望，所以只能在当前水平重复内卷，内心苦不堪言。当然，在有吃有喝时内卷，总好过没吃没喝挣扎，所以新浪微博再怎么不济，也死不了。而 SNS 领域的创业公司如果没找到时代赋予的新弯道，就不可能超车。  
  
一个正例，是阿里后来做「来往」，想反杀腾讯微信。这就是个笑话，但又不是笑话。可笑之处在于，很多人居然真的相信阿里是要做 IM，或者居然妄想着阿里有机会打败微信。而不是笑话是因为，阿里的套路早些年微软也玩过——我知道自己做不了 IM，但我知道 IM 需要人才，人才要有板凳深度，那我花钱把你腾讯板凳上的人都挖走「雪藏」，拖慢你微信的迭代速度，从整个中国互联网生态争霸的宏观层面上看，不亏。所以阿里的「来往」输了，但阿里没输。我不知道微信现在烂成这个逼样，是张小龙老了不中用了（或者干脆一开始就是造神装逼），还是真的被阿里等对手拉了胯。  
  
一个反例，就是 4G 普及和 5G 崛起，让短视频赛道以及直播赛道一下成了图文 SNS 平台的「致命弯道」。字节先做头条，积累资本（故事）后跳到短视频开花，某手更是走当年「农包城」的星星之火路线横空出世（拼多多同理，《论持久战》真是真理），相比之下 B 站拼命往低俗、情色、鬼畜底子上抹原创、知识、科普面霜，也实现了顺利转型。微博却因为山头林立、调头困难，没赶上这一波。  
  
为什么调头困难？因为微博「货币」的发行权，不在微博 CEO 王高飞手里……  
  
货币，通货，流通资源的等价物，在 SNS 上就是流量。观看是最不值钱的，关注点赞留言并转发是最值钱的，当然了直接打钱更值钱。你每天打开任何一个 SNS，你以为自己是在接受新信息，其实你是在扮演数据工人，帮互联网平台生产「货币」，抬升它们的股价，你就是没工资白干还乐得美滋滋的那种——奶头乐本乐。  
  
当时微博的货币发行权，在谁手里呢？初代营销号&段子手转型后，富农进城就成了资本家。「资本家」就是个阶级词汇而已，马克思主义不要求你分秒必争地仇视它，而是要求你首先认识它，再考虑要不要批判，如何批判。  
  
垄断了微博货币发行权的资本家是谁呢？那三家 MCN，以及后来又新崛起的 n 家相对小一些但其实也不小的 MCN。不需要说名字吧，稍微懂一点互联网运营的人应该都知道是哪几家，之前有小白说「哇想不到这些大 V 都是同一家公司的同事」哈哈，就说明大部分网友根本不明白什么叫 MCN，还以为签约大 V 是在格子间里排排坐写微博呢，发长微博的时候站起来冲茶水间喊一嗓子「大家都来转啊」，画太美。  
  
实际上，当 MCN 垄断微博流量分发权时，还没有 MCN 这个词呢。历史总是惊人相似，营销号席卷中文互联网时，也还没有营销号这个词。所有当时掌控了历史走向的新兴阶层，都要过后才会得到被大众广为认知的名字。就像至尊宝等着三颗痣。  
  
几家大的 MCN 基本上决定了绝大多数微博用户每天能看到什么内容……MCN 就像托拉斯，彼此间也通过差异化竞争而达成了某种默契。比如 A 家只招某些类目 KOL，那 B 家就自己孵化中 V 等长大，而 C 家干脆自己建机器人自己搬运自己养，养大了雇几个本科生做运营，参加活动时日租几个美艳模特当牌面，冒充本人去吸粉。  
  
我是做商业产品的，所以我对这些事没有任何负面看法，我觉得这都是合法的商业智慧，而且行之有效，效果拔群。我这么说不是为了装逼说自己道德观如何超然（好蠢），而是想说可能很多普通用户理解不了商业逻辑，就在于自己没能摆脱「受害者心态」。马克思主义告诉了所有人，资本家不是生来就是资本家，而是完成了原始积累之后形成了新阶层，不要妖魔化资本家，要先认识其逻辑规律和历史必然，再考虑要不要批判以及如何批判。打不过就加入，也并不必然是错误的。  
  
微博在当年，在 MCN 已经初步成型但 MCN 平台战略还没提出来时，假如能痛下「杀手」，把这些林立的山头全部荡平，收回铸币权（流量分发权），那么就占住了 SNS 生态的第二个关键历史窗口。说不定甚至可以因此在短视频时代取得先机，也就没有某音某手什么事了。站在新浪的角度看，这波错失极其可惜。  
  
但新浪当年没能这么做，肯定有它自己的原因。我作为外人，一个瞎猜，可能根本原因是「大公司病」，或者说得更透点就是现代企业普遍面临的「代理问题」的变体。代理问题，是说你有家族企业但你是富二代你管不好，所以你找了我作为专业经理人来代管，但我追求的是短期收益换年薪，你希望的是长期发展基业长青，咱俩有根本矛盾。而新浪微博以及所有大型互联网公司都一定会遇到这一问题的变体——不是董事长和 CEO 的矛盾，而是 CEO 和各 VP 甚至各总监的矛盾。  
  
简单来说，假如我是当年某段子手，做大后退博占山，吸纳了一批中小段子手，成为了微博不可忽视的大型 MCN 之一。这时，我为了自身发展，是不是必然要和微博各垂类以及高层某些能控制流量的部门负责人，搞好关系？仍然，这和体制无关，只和人性有关。反过来，如果我是微博某垂类的运营，我为了 KPI 是不是也希望能和大型 MCN 负责人或某个大 KOL 搞好关系，让对方多配合我手底下的官方活动？这是必然的，没什么不正当。  
  
但这时，CEO 出来说，咱们为了收回微博流量分发权，要把这些发广不交钱（其实就是占道经营不纳税）的家伙都干掉，那我能同意吗？如果我是微博运营，于 KPI 于回扣我都不可能同意。如果我是 MCN，你断我财路如杀我父母。CEO 你再牛逼，有本事你自己一个人把事都干了呗？和珅当年给纪晓岚解释如何赈灾：你得先让官们贪够了，才有人替你去救灾民。就这么回事，大到国，小到家，无一例外，人类就这个样——个人利益与集体利益，永远不可能完全重合。左皮呼吁所有人以集体利益为重，右心驱使所有人时刻不忘个人利益。全人类的历史，都在这个冲突里了。  
  
现在的「微任务」有点《让子弹飞》了，大型 MCN 的钱如数奉还（折扣&补贴），其他人的钱五五分账……即便如此，也收不上钱来。这就是默认值问题。如果微博一开始收回了铸币权，自然默认拥有收税权。可一开始没收回啊，现在凭空跳出来想收过路费，「脸都不要了」必然是所有人的第一反应。连资本主义的政府想加税都困难重重，何况你只是个新浪微博？闹呢？早五年前，根本没有全网骂 CEO 的事（那会儿玩得比较多的也是类似于「这人新来的吧」「过年检没」等善意调侃梗），现在为什么变了？是 CEO 本人变了吗？郭德纲没变啊，是天桥观众的预期变了。  
  
MCN 平台战略，是想要「招安」。可宋强的时候能收梁山，现在宋已经不行了啊，股价都斩了又斩了，谁服你啊。1990s 的中国，连韩国这种连独立主权都没有的废物都看不起我们。  
  
微博现在啊，快成印度了。