#建议 
1. 坚持吃早餐。因为[[胆囊炎]]去了医院，再也不敢不吃早餐了。
2. 坚持多喝水。作为每天不是坐就是睡的程序员，缺水很容易疲惫，而且很容易得[[肾结石]]，别问我怎么知道。
3. 吃东西量力而为。比如不能吃辣的尽量别吃，两次因为肠胃炎的感悟。
4. 坚持早上比平时早五到十分钟起床。早起几分钟，洗漱就游刃有余，不赶时间特别爽，心情会很好，上班会比较有精神与效率。
5. 坚持早上起床后叠被子。下班回来后一看整齐的床就很愉快，倒在整齐干净的被子上，那个舒爽(这个看个人喜爱，有人喜欢随意点，舒适就好)。
6. 坚持看新闻看书。会发现与人交流时会发现不会插不上话了，不至于博学多才，长久下去肚子还是会点料的。
7. 工作或者学习时需要问人才知道的东西，用笔记或者文本记下来，坚持下去，会发现以后不需要问别人了，别人反而会过来问你。
8. 男生的话坚持隔几天或者一个星期整理一下宿舍卫生，干干净净心情会很好，人也会充满自信。
9. 做技术的，或者学习的，学会总结，坚持做积累。过了很久后，会发现自己也做了那么多东西，会比较有成就感，容易形成[[正反馈]]。
10. 找一个兴趣爱好，坚持下去，可以释放压力，可以拓展自己，会发现一个更美妙的世界。
11. 坚持定时打电话跟家人聊聊天，态度要好。我每个周末都会打电话跟爸妈聊聊，对他人好，对家人就应该真的更好，长久下去，跟家人关系会越来越好。
12. 坚持少抱怨，无论是对朋友还同事，特别是工作中，会容易留下好点的印象。
13. 坚持不要晚睡，容易身心愉悦。我是不大会超过十二点半睡觉(因为我是早上七点五十分的闹钟，住公司宿舍的好处哈哈)，晚睡半小时犯困一上午，还会导致容易赖床、黑眼圈、赶时间、吃早餐匆忙，身心乱糟糟的。
14. 坚持注意自己的形象。特别是比较宅、比较随便的，走路注意挺胸收腹收下巴，不高不帅也可能干净清爽是吧，这样比较容易交到朋友。
15. 坚持凡事多思考，别人云亦云，别太迷信他人，别高看他人，别低估自己，慢慢就会形成自己的比较理性的主见。
16. 对于不喜欢浪的而且还不是很懒的宅男宅女，坚持培养做家务的能力，锻炼自己的厨艺，慢慢就会发现，在这大城市，也有一个舒适的小家了，哪怕是单身狗也能活出人样。
17. 坚持尝试新的东西。一个新的[[编译器]]，可能会花我不少的时间与精力去熟悉，到熟悉后再也回不去了。时代进步很快，自己不能落下，特别是尝试新的工具，会极大提高学习与工作效率，切记。
18. 下软件时尽量到官网下，会很大程度避免各种全家桶各种主页绑定。很多网站下载的软件被修改了，安装时会绑定安装各种东西，一不小心就中招，还是去官网靠谱点，不闹心(有人说官网下也闹心，比如迅雷，确实是这样，但是你去其它渠道下的也差不多，同一个版本而言官网的相对干净点)。
19. 尽量做到能不装逼别装逼。你的圈子的人基本都是跟你自己水平差不多的，人家会觉得你傻逼，就像你觉得别人傻逼一样。
20. 尽量别说一些绝对的话，能做就别说。有个朋友，有次看到他发朋友圈说朋友圈怎么不好不好，浪费时间，所以他关闭朋友圈怎么个好处法，还拉了一些人开了群交流关了朋友圈后的心得，最近发现他开始发朋友圈了，就感觉有点搞笑了。
21. 坚持温水洗脸脸上皮肤会变好。其实我是因为冬天怕冷这样做的，后来发现脸确实比以前干净了。我一般洗漱前装一壶水(我有个烧开水的小壶)，刷完牙就有温水洗脸了，特别方便。
22. 买个移动硬盘，重要东西坚持备份，有用的软件也备份一个以后会有惊喜。之前每次搭开发环境差不多搞半天，下载各种东西特别麻烦，后来我把它们备份到移动硬盘去了。前个星期在新电脑上搭环境，不到半个小时搞定了。各种平时用到的比较好用的软件工具什么的都备份一下，下次不用下载了，不用担心有没有广告有没有全家桶，特别爽，这是真的特别好。
23. 坚持拒绝诱惑，不要好奇。这个是最近的感悟，有个朋友的朋友，据说一年多前被老司机带去大保健，现在已经成为妥妥的老司机了(老司机别笑我哈)，这货偶尔找个小姐什么的，然而他还有个一起很久了的女票。[[人性心理]]本来就是很奇妙的，做过了会有认同感(我认为的，昨天还跟朋友讨论了一下，比如不玩游戏的人会觉得玩游戏的人堕落，他玩了之后就很大可能会改变了这个想法，或许当你变成你讨厌的那类人后，你会变得认同它，觉得好像这样做也没什么的)。所以不能碰的东西不要碰，比如毒品赌博等等，1跟0本来就是对跟错，切记。
24. 坚持尽量做到动手前先好好思考。这大概是我工作以后认识最深刻的一点了。从我写代码的体会说一下:对于做开发而言，开发一个系统一般要做[[系统原理]]设计，功能流程设计，目的是要想清楚要这个系统要怎么做。新人刚开始一般是这样的，看到需求只想怎么实现这个功能，所以到最后一般后面要改很多，包括功能实现，[[代码逻辑]]等。动手敲代码前必须得先思考清楚，整个实现逻辑合理不，代码结构好不，觉得差不多了，就发现代码敲得飞快，bug 也比较少。从绘画的体会说一下（）我有时会想一下绘画与写代码的共同点哈哈别笑）：绘画一般都是先打形，觉得形没问题了再画细节。先整体后局部，跟开发系统一个道理。动手前思考清楚，忽略具体，先思考整体，可以有效避免最后出来的效果出现巨大偏差。

以上，都是一些切身的体会与感悟！
不一定适合每个人，结合自己实际，希望对你有帮助，谢谢支持。