[111后就的动态 - 哔哩哔哩 (bilibili.com)](https://www.bilibili.com/opus/846611021246234657?spm_id_from=333.999.collection.opus.click)
总评《布莱泽奥特曼》前12话
看似不合时宜，实则难尤为可贵。
——题记

连日来一直忙于工作，以至于《布莱泽奥特曼》（以下简称《布》）第2——12集前天才补完，此前虽然没有追番，偶尔也会关注网上的评价，类似文戏节奏差、特摄没看点、不如 XXX 等论调，不一而足。
对此，我想从人物刻画、特摄效果、文本结构、镜头语言等角度简单谈谈这部作品。 

【人物刻画】
影视作品中，人物刻画一般是通过中心事件+关联事件中的细节表现完成的。 
新生代以来，奥 tv 主角人物从角色设计到剧中表现，都有明显的模式化、扁平化、动漫化特点，前两作问题尤为突出。 
《布》中人物从角色设计开始就十分注意避免工具化，通过架构真实世界中的特殊小队，定位具体角色，凸显专业属性。人物刻画则采用类似素描一样的勾勒轮廓+完善细节的处理方式，高度重视镜头语言的运用，大量使用白描手法，达到一种“润物细无声”的效果。每集在保持人设的同时又或多或少增加些其他方面表现，相信到最后一集，每个主角的人物形象都会更加立体饱满。 
以惠美为例，第一集仅一个镜头，就很好的展现了其擅长狙击以及果敢干练的性格特征。2、3集分别展现了不同于第一集的性格，第4集通过一集就将其专业情报员形象树立起来，5－12集并未停止人物刻画，而是继续丰富人物形象，真正做到了人物+剧情两线并进。 

【特摄效果】
特摄片一般指通过微缩模型、合成镜头以及特殊技术（皮套、爆破等手段），表现真实世界中不存在的事物的一种类型片。 
对于特摄片的评价有几个重要指标:模型精细程度、场景还原程度、皮套质感、真实感等。 
显然，《布》在这四个指标指向下，特摄部分的水准是不言而喻的。
布景方面，在消耗了大量经费制作原创怪兽皮套的前提下，依然摈弃了之前新生代常用的低矮楼房城市布景，选择不同地区不同地形，尽可能的还原真实生态，使得场景真实感再上一个新台阶。拍摄方面，一改新生代以来特效堆砌以及二次元分镜的拍摄手法，通过最质朴的镜头运用辅以少量合成镜头，做到了在有限的时间内呈现最优质的画面。
这里重点提一下第一集，前半段自不必说，后半段布莱泽登场后，田口并没有才有和前半段一样的现代特摄技法去拍，转而通过固定镜头与移动镜头的配合，大量远景与中景，间缀几个表现巨大化的合成镜头这种最质朴的传统方式，去展现布莱泽在人类世界的首次战斗，实际效果像是观众在远处的大楼现场观看穿梭于楼宇间的巨大英雄战斗实况。布景的高度还原及与拍摄的完美契合，为观众呈现了一场无与伦比的视觉盛宴。这种拍摄方法的运用，私以为是在特摄日渐式微的今天，田口本人对于曾辉煌于90年代的传统特摄的一种守望与致敬。  
布莱泽特摄部分时间太短、不够精彩、平平无奇等争议，本质是新生代以来培养的受众群体观影心理与创作逻辑之间的矛盾，可以从接受美学与创作美学的差异去理解这种现象，但绝不能因此否认布莱泽客观存在的特摄部分的优秀。  
  
【文本结构/剧情编排】  
没有繁琐的变身动作，人间体变身后内部镜头能省则省，片尾的玩具小剧场，全部拿掉，尽可能拒绝一切重复镜头，连阿斯加隆完整出动的镜头到目前为止只有一次，其余都是一带而过。制作组基本上是将所有不利于观影体验的因素降到最低，节约一切时间给剧情。那么今年目前的剧情表现如何？接着往下看。  
首先从故事线的角度对剧集做一个划分:  
1——4:完成世界观塑造、人物画像勾勒、悬念铺设；  
5——6分别从杏莉、泰信视角展开两则小故事；  
7——8:人类与怪兽、环境经典命题；  
9:致敬奥特q；  
10——12:布莱泽、弦人矛盾凸显，故事线进一步展开  
分解下来不难看出，整个前12集的剧情安排如交响乐一般，节奏恰当好处。  
文本结构上，除了第一集采用锁闭式结构以外，其余集数全部采用开放式结构。但值得注意的是，本作中几乎每集都有相当篇幅的留白处理，这也使得文本方面极大的丰富了作品的艺术内涵。  
留白是艺术作品中常用的技法，在文学、绘画、书法、影视中都有着广泛的应用，运用留白，不仅可以对节奏进行调节，更能营造“言不尽意”的效果。第8集最后对于教授以及虹蛇神就进行了恰当好处的留白处理，当然这也引发了较大争议，后面有时间我会专门开帖谈谈。  
说下第5集，注意到导演也有发文解释是想反映“人与故乡”的主题，这集有个阅读障碍，就是语言，尤其是最后坐在车上队长和杏莉用方言打趣的部分没办法切身感受，导致观影效果大打折扣，但实际上最后的那个向远方驶去的镜头配合车上部分的表演，已经充分点题了。另外，本集意境类似于松尾芭蕉的俳句，值得细细品味。  
这里回应一个问题，有部分观点指出布莱泽有几集都差了一口气，没有拔高立意。但个人认为《布》做的最妙的，恰恰是不刻意去追求深刻，时而浅尝辄止、时而大量留白，让单集叙事结构保持高度完整逻辑自洽的同时，又不显突兀不失艺术，这也是很多人说看下来很舒服的原因所在。  
  
【视听语言】  
编剧用文本讲故事，导演用画面讲故事，说完了文本，再来谈谈视听语言，时间关系，着重谈镜头语言。  
通过优质镜头语言的设计同人物台词之间的配合实现高效叙事是《布》的一大特色，这是前作不具备的。除了观众能明显感觉到的7－9集镜头语言非常艺术以外，其余集数镜头语言在叙事方面也有不俗的表现。  
这里以10集为例，从镜头语言角度解析是谁阻止谁。  
关联镜头  
1:00左右布莱泽看向电视宝宝  
5:12左右小怪兽破壳+布莱泽徽章变红  
6.00左右小怪兽中弹+布莱泽徽章闪烁  
12:55左右小怪兽前往作战区域+布莱泽变身器出现，这些都是大家已经发现的  
随后14:55左右父子展开对话，争议在这里，到底是儿子改变了弦人的看法弦人才去变身还是其他，看对话中匹配的关联镜头——阿斯加隆受到攻击，战场形势严峻，并未出现小怪兽聚焦特写  
随后到17:02左右，弦人选择变身时，布莱泽徽章已变白  
从剪辑逻辑的角度出发，弦人变身是履行防卫队的职责和尽队长的责任，并非为了保护小怪兽而变身，队长阻止布莱泽的言论不攻自破。  
不过这集设置了叙事陷阱，就是线条闪烁，从全剧的角度看，应该是作为一种悬念铺设，后续会有展开故事。  
谈到这里，可能有人会从播放量持续走低的角度驳斥我，“既然这么优秀，为啥后续播放量这么低”。某种意义上，从选择摆脱新生代形成的路径依赖，去做全新作品的开始，就决定了部分观众的流失，这是逻辑的必然。但播放量与作品质量无关，少部分人贬低《布》本质是将自己对特摄部分时间短且没符合预期的不满投射到了对剧情的感受上，另一部分人则是拿曾经追剧时的印像记忆对标当下的观影体验，说到底，偏见罢了。  
《布》有其独特的节奏，一点点的铺设世界观，一步步的揭示真相，一点点的刻画人物，不紧不慢，不徐不疾。迄今为止每一集都是都是优秀的特摄小品。
全篇文学基调近似于谷崎润一郎《细雪》，有着浓厚的日本现代文学气息。目前剧集表现既有日本俳句的意境，又有日本文学的美感，毋庸讳言，艺术成就已是新生代独一档。  
与之前新生代不同，《布》是真实世界架构下浅文艺向特摄作品，是田口清隆也是对于《奥特曼》作品多样性的探索与创新以及对于奥特曼形象的解构，更是其在21世纪的今天写给曾经的圆谷和特摄辉煌时代的一封情书，真挚而又动人  
《布》故事还将继续，我也愿和大家一同继续享受诸多特摄风景中，这独一份的浪漫。