[我观察过许多自卑的人... - @我是城闭喧的微博 - 微博 (weibo.com)](https://weibo.com/6357150075/M1EOOxVUm?pagetype=fav)
我观察过许多自卑的人，从中我发现了一个现象。  
  
许多人一旦开始自卑，TA也就开始了对自己的道德美化。  
  
这种道德美化让人变得无比谦和无私，富有强大的同情心和同理心。  
  
自卑所附带的手术刀般的敏锐感知，让他们对于痛苦的情绪拥有抽丝剥茧般的能力，使得他们对他人乃至世界抱有一种不可名状的歉意。  
  
“无论如何都不可以去麻烦别人。”  
  
“让给他们就好了，我不配拥有。”  
  
“大家好就可以了，我怎么样都没关系的。”  
  
这类想法背后，其实是一种对自我的道德美化。  
  
许多人可能会疑惑，我明明非常自卑，价值感非常低，非常丧，哪有什么道德美化？  
  
事实上，正是因为我们严重的缺失价值感，所以才要从道德美化中获得自我认同感。  
  
我做过许多这样的事情，比如把机会让给别人、想要的东西被送到眼前却亲手推开、让别人满足而自己遭受损失……当我做这些事情的时候，我是抱着一种自卑的心态去进行这样的选择。  
  
但是在许多年后，我逐渐意识到，我之所以这样做，并不是因为我是一个多么无私，道德高尚的人，而是在通过这样的方式来获得自我认同感。  
  
你心里想着：“我这样的人怎么配拥有那些呢？”，但你的潜意识中回响的却是另一个你假装听不到的，让你感到满足的声音：“我是个心灵美好的人。”  
  
这就是我们许多人自卑成瘾的原因，表面上我们因为自卑错过机会，遭受损失。但是在我们实际上在这个过程中获得了一份我们急需的自我认同感。  
  
这也是许多自卑的人，让人感觉温柔的原因。  
  
虽然我自己伤痕累累、破败不堪，可我有对他人温柔相待。  
  
我满身污泥，怎能去拥抱他人。  
  
我怎样都无所谓，成全别人就好了。  
  
……  
  
道德是最高尚，也是门槛最低的东西。正是许多被自卑所折磨的人所需要的东西。  
  
但是，它却是一个拥有美好装饰的陷阱，把你跟自卑紧紧的捆绑在一起。  
  
比如我，这么多年在这个陷阱中得到了什么呢？  
  
不断的谦让行为使我不断贬低自我的价值，逐渐认为自己不值得拥有任何东西。  
  
不断的牺牲行为给了我一种“选择最差结果”的心理暗示。  
  
这种建立在所谓美德上的自我认同在现代社会里相当脆弱，一旦崩塌，迎来的就是无穷无尽的自我否认。  
  
这种美德上的自我认同带来了一种凌驾于庸俗竞争之上的错觉，让人不求上进且无自知自明。  
  
……  
  
最可怕的一点是，当你开始执迷于道德美化时，你同时也开始鄙视和敌视自己的欲望。  
  
你逐渐认为满足自己的任何欲望都是可耻的。  
  
压抑欲望对一个人的影响是非常致命的。  
  
长期压抑欲望会让你真的失去欲望，生活变的没有动力，一切索然无味，毫无快乐可言，甚至是患上抑郁症。  
  
我记得有一次我妈说我有个习惯，就是问我要不要什么东西的时候，如果我不要就会说不要，如果我想要，就不说话，她就知道我要了。  
  
于是那天我就回忆过往，惊讶的发现我几乎从来没有说过“我想要……”  
  
时至今日，我竟然从来没有为了自己而去争取什么啊。  
  
对什么东西感兴趣也要表现的无所谓的样子、喜欢和被喜欢就会远远躲开、从不麻烦别人……  
  
自以为是的追求什么精神满足，但事实却是，一个人因为孤僻和懦弱而害怕失败，害怕与人竞争，但是他强烈的自尊心又要求他不可输给任何人，所以他选择了另一条路:我不在乎。  
  
毕竟相比与人相争、相比被人拒绝和否认的不堪、相比失败的痛苦，降低期望和压抑欲望是最简单的事情了。  
  
于是就变得无欲无求，就像闭关锁国一样，我不与你们接触，不跟你们竞争，我清高，我超然物外，我在我骄傲的精神世界里对外界不屑一顾。  
  
但事实上，一切只是在自卑的窘境下被迫做出的选择。因为讨厌自己，所以对自己苛刻，所以用圣人的标准要求自己。然后在道德美化的帮助下自卑成瘾，永远退缩，永远自我压抑，永远不敢走出那一步、  
  
我们在精神自满的假象中理所当然的接受懦弱，就放弃自己满足别人，就永远对着渴望的东西看看就好，就一直那么一直无所有的躲在自己的角落里。  
  
可是亲爱的，你不能畏惧幸福啊。  
  
对自卑的人来说，最需要勇气的就是承认自己的欲望，说出我想要。  
  
要走出自卑，你必须要承认你的欲望，释放你的欲望，满足你的欲望。  
  
就像我在文章“是什么支撑抑郁症的你活下去”里给了许多支撑我们的理由，但它们同样，也是欲望。    
  
那些理由不只是为了支撑我们活下去，更重要的是，我们要在活在的每一天里，向它们靠近。  
  
我们不是因为他们存在所以活着，而是应该为了完成他们而活啊。  
  
别再喜欢什么的时候，百般的表现你的喜欢，却永远期望和祈祷别人拿给你了。  
  
你要学会主动争取啊。  
  
别再敌视你的欲望了，无论是钱，是爱，是性，都不必感到羞耻。  
  
别再说自己不配了，这个世界哪有什么配不配，只要你敢，只要你勇敢，只要你变得更好一点点，你便值得了。  
  
对的，你要不断告诉自己，你值得。  
  
想要的东西就去得到，喜欢的人就要去靠近，希望完成的事情就努力去准备……你要永远永远敢于赌上自己，赌上这个垃圾废物一无是处的自己，去押注在这个世界上最美好的东西上。  
  
然后你才能知道自卑只是一个庞大的影子。  
  
然后你才能知道努力其实是一件幸福的事情。  
  
然后你才能知道一切看似鸿沟般的差距，不过如此。  
  
最重要的是，无论结果如何，至少你参与过。  
  
你才不会后悔，后悔没参与过这个真实的世界啊。