[最近写东西特别多就发... - @余人船的微博 - 微博 (weibo.com)](https://weibo.com/1648547892/M9HeOAJEz?pagetype=fav)
最近写东西特别多就发现一个文本技巧奥，几乎屡试不爽！记录下来，我叫它【到尽头时再进一步】  
  
比如说情景是，一个超能力者有控制物品的能力，但唯独不能控制人，如果控制了就会出大问题（这里聪明的读者已经知道，那他肯定会控制人了）。然后他可能遭遇霸凌，偶然契机他控制了一个人，那个“人”直接失去控制把霸凌者全杀了，他非常痛苦决定再也不使用这个能力。这时候已经是完整情景了，这时候再进一步。  
  
他其实根本没有控制人的能力，杀人的是他自己，他只是为了给自己降低愧疚感才这么说。  
  
这个可能听起来有点海猫，但这个技巧其实普适性很高的，第二个情景。你要体现主角聪明。主角藏在厕所，警察要闯进来，犯罪的主角想了个机灵的办法比如外面出车祸了，把警察引开了。这是完整情景，可以结束了。这时候逼迫自己一下，更进一步，一个警察对另一个警察说别去，他妈的刑警干嘛要管出车祸？咱们先闯进去把人抓了，然后警察就立刻进去了。这时很紧迫！然而，开门一看，主角已经不在房间里了，他早早就离开了（双线叙事诡计罢了），车祸只是plan b。  
  
这个技巧不仅能用在情节反转上，还有人设上。情景三，要体现一个人的忠诚。A国军人入侵B国，结果被B国俘虏，然后被B国一个贵族家族雇佣了，这个家族人都特别好，不嫌弃他A国身份，把他当家人。A国军人被感动，在家族内当了几十年仆人直到变老。情景结束。  
  
那么，该怎么体现这个人忠诚？怎么体现家族和这个人之间跨越国度的深刻情感？说他反思了当年A国的残暴，然后为这个B家族出生入死，甚至牺牲？绝对不是啊！！  
  
应该说，他从加入B国家族那一刻，他就是卧底。  
  
他是以A国军人的身份被安插到B国的，也知道这个家族里的人都是好人，也知道A国的入侵行为是错的。但是就算如此，他也必须等待A国的信号然后偷走贵族的机密，即便这样这个家族绝对会被重创然后流离失所……最好他在中后期间谍身份还被发现了，然后他还承认了！家族的人都很恨他。可能到几十年后才翻案：他只揭发秘密，让这个家族失去了财产，一直对上级说留着这个家族有用。而事实是，他不卧底，A国必然就会找别人卧，别人那可绝对不会手下留情，会直接把这个家族的人全杀了。他确实是在尽力保护这个家族。  
  
这个就是质问他，就算走到尽头了，还要再质问他一次。能不能更……？能不能更忠诚？无压力的忠诚，就不算忠诚。同样，没有压力的聪明就不是聪明。这就像说，要塑造一个很有人性的角色，那这个角色一定不是人，而是机器或者怪物。没有压力的人性怎么是人性呢？  
我还有一个例子，目标是描写二人真的在相爱，爱得跨越世界局势。A国骑士在下乡旅游的时候遇见了B国公主，两个人智识都很高，相互欣赏的感觉，而且知道对方身份后也一直在来往，相爱了。然后突然A国国王对B国宣战，AB国家关系直接破裂，公主骑士婚约也没了。B国国王很孬，直接投降了，公主开始流亡，骑士悲痛欲绝。几年后公主攒齐了复仇大军，但公主没发兵，她知道自己打不过。于是她决定要利用骑士一直爱着自己这一点，只身前往骑士大殿。  
  
骑士看到公主狂喜，然后公主就靠近骑士和他谈心，回顾往昔交换政治意见，灵魂之友的感觉，然后闪电之间！公主拔刀，然后要自杀，说骑士你当时害死我了，A国把我爸妈都杀了，我活不下去了，你要真爱我你就和我一起辞职去流浪，不然我没脸和敌国的人在一起。  
  
骑士大震惊，但也理解公主，很痛苦地说不行我还有子民要负责。  
  
公主说那至少把B国的镇国宝物还给我！然后冲过去拿宝物。骑士一声令下，让士兵包围公主。和公主一同行动的人很紧张，问公主计划不会出问题吧。公主说没事，我懂他，他和我一样在国家大事上非常谨慎，但他最终不会杀了我的，因为他爱我，就像我爱他一样。  
  
下属说那不是已经过了很多年了。公主说就算这样，那也一样！  
  
这是一个完整情景，公主再来几句说服骑士就普通地结束了。证明骑士对她的爱可以让骑士放弃自己国家的胜利……但是，这时候再进一步。  
  
听到这句话骑士就笑了，说哈哈哈公主，你将会死于你的傲慢。骑士摘下帽子，头发飘下来。  
  
骑士是女的。  
  
骑士说和你们B国懦弱的国王不一样……我爸崇尚实力，只要够强他允许女性也当骑士。从一开始我只是为了了解敌国情况才接近你。你敢再动一步我把你当场杀了。  
  
公主大震惊，他们之前没有肉体交流，她真的不知道骑士是女的，这个情报问题足以致命。  
  
这时候公主已经输了，咱们已经可以把她押回去，结束本shot。但是再进一步！  
  
公主还是飞身过去拿宝贝，枪尖戳入了她身体各处，她没有怂，然后——她没死。公主就知道了，她还是赢了！骑士没敢给下属下杀死她的命令——骑士仍然爱她。就算这么多年，就算是女的。而且退一万步说就算之后骑士又跟你说，留公主的命还有用，她的爱意都是假装，相互了解到这个地步能说不是爱吗？已经不行了。  
  
所以，这个再进一步的核心就是，推进不了时再问自己一句……如果他真是女的那就证明他不爱吗？如果他真是间谍那就证明他不忠诚吗？现实世界人性经不起试探，但虚拟故事只有无尽的试探才能体现出人性，必须不断怀疑才行！一个好人没必要做好事才够好，坏行为恰恰能够反证他的好，就像用不爱来证明相爱，等等一切一样。  
  
当然这个技巧只是叙事技巧罢了，哈哈，不是万物都要用同样的技巧，因为，那多没劲啊。