---
type: web-bookmark
date: 2023-12-06 17:41
dg-publish: false
archive: 
tags:
---
原文：[#面试经验分享[超话... - @武汉实习校招的微博 - 微博 (weibo.com)](https://weibo.com/7253951115/ItHlu3mSp?pagetype=fav)

---

秋招的时候就面过一次雷火的文案策划，因为不熟悉古风和古代文学挂了。后来他们在常规秋招结束后又开了留学生专场和补招，我再次投递了系统策划岗位，圣诞节前又进行了面试。  
  
补招好像就没有笔试和测评环节了，HR先是发了邮件以问卷形式询问适合面试的时间，后来加了微信约了具体时间。  
  
一面  
  
1、自我介绍  
  
2、看到我简历上有些传媒行业相关的经历，问我为什么不选择本专业工作，而选择游戏策划。  
  
3、问了对游戏策划分工的理解，知道系统策划的工作职责是什么吗？为什么不选择文案和数值？  
  
4、有什么偏好的游戏类型，玩过多少这个品类的游戏？我回答了动作类，玩过的以单机游戏为主。  
  
5、打击感是动作游戏里绕不开的一个重要概念，怎么理解它？  
  
6、留意到我写过小说，问我自己的小说里最能打动我自己的人物是哪个，这里我从人物的背景、动机、价值观和追求方向对小说主角进行了分析和阐述。  
  
7、如果要以这个人物作为主角设计一款游戏，你会把它设计成什么样子的？  
  
8、游戏里遇到的敌人是什么人，为什么要跟他们战斗？  
  
9、故事里涉及的某个宗教向来给人一种祥和、和平的印象，主角作为这个宗教的一员，怎么合理解释主角的战斗动机和目的？  
  
10、有什么偏好的电影或小说类型吗？我回答了超级英雄，又追问是DC还是漫威，最喜欢哪个英雄，我说蜘蛛侠。其实我也不是真的很喜欢，就是本能地感觉到他要让我设计个什么东西了，随口扯了个我比较熟悉的。  
  
11、结果真的，他问，如果以蜘蛛侠为蓝本在鬼泣里设计一个boss战，你会怎么设计？这里给了我2分钟思考时间简单梳理了思路，我再从关卡流程、技能机制方面进行了阐述。  
  
12、我的设计听起来给玩家制造了很多障碍，但很多动作游戏玩家的追求的都是爽快的战斗，怎么平衡这一点？我把boss的某个技能进行了改动，并改变了一下关卡的流程。  
  
13、如果能够入职的话，有什么偏好的游戏类型或者项目组？  
  
14、毕业时间？  
  
15、还有什么要问我的？我说没有，直接结束了。  
  
二面  
  
略过了自我介绍环节，直接开始提问。  
  
1、对我简历上写到的一个游戏策划案比较感兴趣，能介绍下它的目标用户群吗？为什么选择这种用户？这里我怀疑自己踩雷了，因为我说完目标用户后自顾自地把游戏的设计思路也顺着往下说了…  
  
2、最近玩什么游戏比较多？我如实说了最近在玩的冰原（冥赤龙更新）和新樱花大战，还有手游的pad和cy弹珠  
  
3、留意到我简历上的游戏经历囊括的品类比较广，基本上什么都玩，问我有没有特别喜欢的品类？我说了动作类。  
  
4、问mmo类玩得多吗，都玩哪些？我说了魔兽世界。  
  
5、魔兽世界玩的是正式服还是怀旧服？为什么不玩怀旧服？  
  
6、逆水寒和剑网3玩得怎么样？我说了我逆水寒刚公测玩了一会儿就不玩了，剑3前几年练了个号到90级后没玩了。  
  
7、问有没有特别感兴趣的网易项目组？我说mmo类或者动作类吧，楚留香或者流星蝴蝶剑可能比较感兴趣（但我都没怎么玩过……）  
  
8、问我流星蝴蝶剑玩得怎么样？我如实说了我新手关打完就没玩了，并说了原因，但又补充了一下我还是很认可这游戏的设计理念的。  
  
9、问我知不知道流星蝴蝶剑的市场表现怎么样？我说我不太清楚，他说这个游戏市场反响一般，偏硬核类的动作手游在目前手游玩家里不太受欢迎。  
  
10、假如我参与的一款偏硬核向的游戏，比如流星蝴蝶剑，我花费了大量的心血让这个游戏变得好玩，但玩家不买账，问我有什么看法？  
  
11、魂系列玩过吗，都玩过哪几部？我说魂1和只狼通关，恶魂、黑魂3和血源稍微玩过，2没玩过。  
  
12、这里面哪一部最难，它为什么难？我说了恶魂，并附上了与后续作品在关卡和战斗两个方面的对比。  
  
13、问我知不知道tga发布的那个永劫无间，我说知道，问我怎么看这个游戏？我针对它多人游戏的属性说了一些。  
  
14、如果要在类似只狼的基础框架上做一些创新，怎么做？这里我思路有点乱，从仁王“借鉴”了点，又说了点数值养成（我看面试官对这个问题也挺迷茫的样子…）