已剪辑自: [https://weibo.com/2216356441/N3zxKzpjT?pagetype=fav](https://weibo.com/2216356441/N3zxKzpjT?pagetype=fav)

重，太高了。「你已经进入思维惯性死胡同了，在原有的道路上你越努力，你距离你想要的第三层越远。」
为了让这部分高管读者理解这个思维上的桎梏，或者说，让你能够临门一跃。
我拿自己打个比方。
我小时候有句口头禅，你们人类。
这句话很有意思的，一个五岁的小孩张口就是，你们人类，潜台词，他自己不是人。
我可以是狗，可以是猫，可以是老虎，可以是猩猩，可以是奥特曼，反正我就不是人。
这是很个性的一个孩子。
他不觉得自己是人，你们说他是人，他就得非得是人？你有证据么？你怎么证明我是人呢？
或者说，我凭什么非得是人呢？
人家小时候，幼儿园老师发小红花，小盆友都很开心，觉得被老师表扬了。
我现在还记得，我们院有个小姑娘，和我是小学同学，好像某段时期内幼儿园也是同学。

全校大会，校长当众表扬我，给我发奖状，这孩子真棒，又考了全年级第一，第一从来都是你。
按理来说，应该感到骄傲，但是我内心很反感，一脸的嫌弃与憎恶。
因为我在想，我又不是人类，你凭什么来评定我的等级？
就像一只猴子表扬一只老虎，说你上树第一名，老虎会开心么？老虎只会想，一谁给你的胆，来给我颁奖？你都不怕我吃了你？
同样，全校大会上我做检讨，下面学生笑成一片，我一点都不觉得丢人，检讨念得抑扬顿挫，文采飞扬，好像是来介绍经验的。
后来，到了高中，就好了很多。
是被驯服了还是长大了？
其实都不是，是变得越来越会隐藏自己的心思，喜怒不形于色，人变得越来越心口不一，
老师越发难以琢磨这孩子到底在想什么。  
「再后来，我就变得越来越讨人喜欢了，但是也就越来越没有人知道我到底在想什么了。」
就是说，看起来这个人已经非常像人类了，他

「人性有个特点，非常渴望被认可。因为人是群体性动物。」
老师那么教孩子，没有教错，你表扬他，他觉得被认可，就会有更强的学习的动力，反过来，你批评他，他觉得被孤立，就知道这件事下次不能再做了。
一个人如果不接受这一套，是很难教的，就像李寻欢第一次看到阿飞。
阿飞是在森林中长大的，他成年前就没有见过人类，潜意识里就不知道自己属于人类，他对世界的理解，是动物那套东西，是原始本能。
我小时候就是一个原始本能特别强特别强的孩子，也许上辈子是野生动物，全部的记忆在投胎的时候没有被抹去。
原始本能，是个特别有用的东西。你看那个动物，「它的目光是聚焦的，永远盯着别的动物的脖子」，因为那就是关键。
它的目光从来不发散，永远盯着关键。
可人类不是这样，「人类的目光，永远盯着别人的目光。」
发现区别了么？「它盯着你的脖子，你盯着他的目光，这就是动物和人的差别。」
「盯着别人的目光，就是在征求认可，盯着别人的脖子，就是动物本能。」
我高中的时候，有次做数学题，老师出了五道题，在黑板上，让大家做一节课。
别人都在做，唯独我不做。他问我为什么，我说不用做。
这五道题，不用做就可以有答案。
然后我就演示给大家看，我没有动用知识点，也没有去解数学题，我利用这五道题在描述的过程中的漏洞，去反推出题者的想法，然后锁定答案。
我是在秀自己的数学好么？我数学本来就是全班第一，我不是在秀数学。
我是在回答一个同学，也是我的朋友的一个问题。他是全班前三，我是全班第一。
在上这堂课之前的课间十分钟，他问我，他和我的差距，我用这个例子，回答他。
如果考试，我和他的差距就是一名，第一和第二的关系。
「可如果不考试，我有一千种办法秒杀他。」
言外之意他听得懂，作为朋友他明白我在表达什么。
学校不是竞技场，学校只是个游乐场。考试只是个小游戏，阶段性的小游戏，一旦走上社会，就没有这个限制了。到时候八仙过海，各显神通，「谁会非得用书本上规定的办法和你对打呢？」
我在试图让他发现，还有另一个更大的世界在等我们，等我们去玩。
回到高管读者们的问题，办法很简单，「不要拿自己当人。」

绪消退的时候，坐在这种大部门经理的位置上的感觉真的是如坐针毡。
因为你没有盈利呀，开销又特别大。平日里资本市场活跃的时候你是恨不得董事会的目光都聚焦在自己身上，现在你是恨不得没有人会注意到自己。
「因为被注意就意味着被裁员。」这是非常尴尬的时候，手底下人嘛人很多，盈利产出嘛，又没有的。
为什么有的人路走窄了？说到底，「你骨子里还是太像一个人了。」
「你追求的是人类社会对你的看法，这就是我说你的目光里全是别人的目光。」
如果你不那么像人类，你的目光里就只有别人的脖子。
你会像猎手一样去理解世界。
「前者是一个优秀的人，后者是一个优秀的兽
很多职业经理人，做到五十岁，职业生涯走到头了，他想转型，转不过去，很正常。「你骨子里面习惯了求认可的行为模式。」
你给人家打工，人家给你封个组长，经理，总经理。你没有想过，这些本质上是什么？是人家建立的一个秩序。
「你有没有想过，那个老板，那个资方他是怎么建立的秩序？你们公司内部的秩序是怎么建立的？」
很简单，他抢来的嘛，他去市场上，去丛林里，像动物一样抢，抢了个山头然后再给你排排坐，分果果。
所以如果你还想更进一步，你还想延续自己的职业寿命，那就是另一个维度的游戏。
失去人性，失去很多。你经历过的那些，都是人性范畴里教你的秩序里升级的法门。
「失去兽性，失去一切。你老板他是靠兽性来给你打造的这个公司内部的秩序。你能玩这个人性游戏，恰恰源自你的老板不是人。」
所以你去问你老板，他会失业么？
这个问题很搞笑，就像你问山里一头老虎你会失业么？
老虎惊愕地看着你，哥们，我是野生的，又不是马戏团里的老虎，我就没有就业过，我咋个失业呢？
你老板不会失业的，100％的人都失业了，他也不会。因为他就不是人，或者说从第一天起，他就已经失业了。
他没有工作的，他就是像头野兽一样在市场这个丛林里搏杀，他的眼睛里不会有别人的目光，只可能有别人的脖子。
这是两种完全不同的人生，一种是在追求认可，从好宝宝变成优秀的经理人，另一种就是活在丛林里。
丛林里没有好不好这种说法，甚至丛林里也不存在工作岗位，丛林里就是不断地锁定目标，捕猎，重复，直到被捕猎
「你的人生参悟的是优秀员工与下岗失业，你老板的人生参悟的是生与死。
而只有你进入了生与死的考验，你才用得着第四层的做事。
你作为梁山上一个小兵，盈亏同源，风险管