---
type: web-bookmark
date: 2023-12-04 00:00
publish: false
archive: 
tags:
---
原文：[久等的学术essay... - @渔小童的记事本的微博 - 微博 (weibo.com)](https://weibo.com/6716345859/L24JCcRbD?pagetype=fav)

---

久等的学术 essay 写作的部分注意事项又来啦。前段时候上一批有个已入学的老乡问我怎么写 essay,一直没来得及回答这个大问题。今天下午我特意看了 J Perterson 大师的写作指南，有一些 tips 提炼出来并结合自己当时在校的经验给大家更详细地解释拓展一下。虽然这里不是全部因为写作确实不是一个几句话就能说清的大麻烦，但能在空余的时间看到一些零碎的注意事项点也总比一无所知犯大错好。废话不说感觉开扯吧。  
  
1. 写 essay 并不是向老师们展现我们所谓的 knowledge，这一点 Persterson 在最开始就特别说清楚了。我这里补充一下，我们自认为再多的 knowledge 一般情况下能和他们比吗？不管相关与否什么都想搬上去，在自己写作能力还不成熟的情况下很容易造成全文混乱不知所云，说难听点就是不负责任地把一堆看似高大上的材料砸上去让老师自己去体会抓重心，遇到这种文章老师不可能给高分的。我曾经在学校的时候亲眼所见无数案例：一个对这个课程内容十分了解的学生（当然我观察的是中国学生内）为什么最后的得分不如那种看似没有那么了解课程内容的学生的分数。后面我才慢慢发现，前者因为对该话题了解得多自然读得也更多；他们往往在跟老师 office hour 交流的时候会蹦出很多让老师赞不绝口的点子和想法。然而这些零碎的想法在口头交流中通常是不成体系的-如果把它们不加分辨和组织地全部堆在一篇文章里炫自己相关文献接触得多，并没有任何加分的优势，相反很多时候得的分数还不如那种看似读得不算多的人，毕竟写 essay 并不是炫你读得多，文献读得多。举个例子，在我们学校，前者可能老师会因为你涉猎面广给你一个 pass，往往是在54-57之间波动；但是后者的话，即使没有看起来很出彩的点子，往往却能拿61-64的分数。一开始我也不是很理解，后面才发现那类对这个课程了解程度看似一般的学生往往会规规矩矩地利用好看似不多的文献，文献越少，自己的想法越少（就抓那么一个）组织起来对新手来说就更容易，至少文章结构和主线不会混乱。要知道，老师最烦的不是你点子不有趣，而是你自作聪明地让他们迷惑，让他们自己去猜你的主线。这个我之前就说过很多次了，同样适用于申请时的个人陈述写作中，这就是为什么那么多在 PS 里看起来观点非常平平的学生即使是硬件很一般也能拿下录取的原因。  
   那么，除了老师给我们的核心文献，剩下的文献我们去哪里提炼最相关的呢？这一点我相信是很多学生最关注的问题，因此我特意延着上一点自己补充给大家拓展，也是当时理论课老师亲口告诉我的。除了借助大家熟悉的搜索引擎（这里我就不说了因为搜索引擎比较麻烦的是找出来的不一定都能用上）之外最简单的方法就是在老师给的核心文献（这个当然大家都是读过的）的最后引用列表处去看看这个作者用了哪些文献，然后点进去看——一般引用的都是跟主题最直接相关的。但我们在文献引用方面也不能直接照搬一篇作者所引用的文献，而应该在第一个作者的引用文献中找到多篇比如 ABCDE,然后按照浏览完是否有有用信息后又从 ABCDE 这几篇甚至更多的文献的最后引用处继续找，这样一次次推下去找到可以利用的文献就越多。尽管这样一直找下去的资料内容和我们原始的话题的关联程度会递减，但按照这个你还是发现很多能用的，再配合搜索引擎，基本能满足规定文献的引用数目。我自己当时毕业论文理论那几大块的部分基本就是这么操作的，最后评语里老师直接表扬了文献间的相关程度很紧密而且把经典的核心的材料基本都用上了。另外，感觉老师（至少我导师）当时好像很喜欢我们用到他们课堂上推荐的那些核心文献和那种课外推荐阅读的；但并不是你写一篇文章把他们推荐的全部用上他们就会开心，关键还是组织整合和拓展能力的展示。  
  
2. 新手如何有效地控制自己的段落：Peterson 教授在这里强调了所谓的写作规则的重要性。可能有的人会觉得这么规定太蠢太死板了，英文写作还需要这样？但不得不说学术写作说难听点内部是有不少条条框框的默认的规定，特别是我们现在这个阶段，并不能天马行空地写作，而是不得不按照这些限制进行，直到我们变成高手为止。这一点我当时也是跟好多个在英国待了很多年的写作有经验的博士提到的内容，就像 Peterson 原文里提到的一样：“如果你不是大师，请勿将您的无知与创造力或风格混为一谈”；遵循规则的写作对读者来说更容易，也就是我上面提到的不会让老师们去猜来猜去，因为他们大致都会知道文章的进行逻辑。那么有怎样一些有用的规则呢？
	1. 一开始我们可以尝试将一个段落控制在 10 个句子 or 100 个单词左右（这里的 10 和 100 分别是下限）。
	2. 一个段落内部应该使用多个句子来表达一个想法；而不是像我经常读到的很多中国学生的文章里会出现的问题——一个段落里出现多个 ideas（前段时间看到有个比较要命的是有一段的前三句话就出现了三个观点😂。结合 1 谈，如果你一个段落就超过 300 字了，建议好好检查下是不是包含了多个想法了，如果是，那么就拆分. 
	3. 注意让每个段落按照正确的逻辑顺序排列，就像阶梯一样，一步步通向论文的最终目的地。
	4. 第一稿写出来的长度往往要比终稿的长（大概长25%左右），这样做是为了在后面保留一些最重要和好的内容……  
  
3. 在一篇文章里我们往往需要一个 topic question，关于这个点我之前的博文里曾经提到过如何写。选择一个恰当的主题问题是开启文章写作的第一步(毕业论文自主选题时就应该从这一步考虑，如果你提不出来半个，那还是好好去读文献吧)，但是一般情况在学校应付课业写作时老师都会放出多个问题让我们选择一个或是多个(闭卷限时是多篇)进行写作，这些往往就是 topic questions。  
  
4. 确定好 TQ 后，我们往往会一头扎进一堆文献里阅读并做笔记。这里 Peterson 教授否定了那种我曾经常见过的做笔记的方式：单纯地画下划线，因为没有任何一个证据支撑这样做的有效的。我们要做的更是阅读理解——读一点，然后就记下脑子里浮现的问题或是所得到的信息，不要逐字复制，尝试着用自己的语言重新记下来。特别注意我们不能只是 paraphrase 换种表达方式复述作者的内容，而应建立与作者的对话。这一点我自己更是深有体会因为我至今仍记得理论课的那位女教授当时回答系里的一个中国学生仅仅是理解和读懂作者表达的内容后写文章最多只会拿一个 pass，我们要做的更是向作者传达出一种“this is what I understand you are saying”的感觉。同时，注意做笔记筛选重点，别把什么细节都放上去。拿生活场景举个例子，如果你问你朋友他今早如何，他回答 “首先我睁开眼睛，然后眨了眨眼，揉了揉它们。然后我把左腿放在地板上然后是右腿。”你多半不想继续听了。做阅读笔记一样，消除额外细节并专注于传达重要的内容才是该做的。这里 Perterson 教授特别建议大家在读完后闭卷做笔记更好，这样就不会想一字不漏地复制作者的写作，而且锻炼了自己记忆能力+领悟能力了；这一点不得不说，对于闭卷式的论文写作的帮助，简直是无敌。  
  
但是如果大部分人觉得没必要这样做因为没有闭卷论文写作考试，可以尝试如下方法。每读一段后，马上移开视线，然后告诉自己这一段的意思是什么，说完以后马上逐字地写下来。有的人可能认为这么做效率低下但事实并非如此。为了以通俗易懂的方式写下某个点或明智地谈论它，我们都需要知道的远比实际交流的要多，这特别有助于我们理解文章的上下文。 比如我们读到第五段的时候想记下来，绝对不是单纯地就记录这一段内容，而是会联想上面的内容，或是开始推测下一段的了（推测的过程中我自己感觉也可以锻炼自己的段落宏观逻辑架构能力）。按照这个方法，从这些笔记中最后我们应该能够得出 8-10 个topic questions来。在这时只需先把它们记下来就好，编辑都是后面的事了。  
  
今天暂时就分享这么多吧，接下来几天大家监督下我把其他的干货，从outline开始的点也发出分享给各位